OWASP:
	1. Broken Access Control
	2. Cryptographic failures
	3. Injection
	4. Insecure Design
	5. Security Misconfiguration
	6. Vulnerable and Outdated Components
	7. Identification and Authentication Failures
	8. Software and Data Integrity Failures
	9. Security Logging & Monitoring Failures
	10. Server-Side Request Forgery (SSRF)
	
	
IPv4 vs IPv6

IPv4:
	deployed: 1981
	IP address 32-bit IP address
	4.3 billion addresses
	Addresses must be reused and masked
	Numeric dot-decimal notation
	...
	DHCP or manual configuration
	
IPv6:
	deployed: 1998
	IP address 128-bit address
	7.9x10^28 addresses
	Everydevice can have a unique address
	Alphanumeric hexadecimal notation
	...
	Supports autoconfiguration
	
	
IP tipai:
	Public;
	Private;
	Static(dažniausiai įmonės išsiperka);
	Dynamic;
	
IPv4 - 32 bit'ų


Addressing methods:
	Unicast: iš vieno kompiuterio į kitą kompiuterį (į vieną įrenginį) pvz kai svarbią info siunčia tik į vieną pusę - atsakymo nei nepriimtų;
	Broadcast: populiariausias metodas - iš 1 įrenginio keliauja į visus įrenginius. Pvz kompiureriai - kad ir mano pc - kai priimame iš kažkur duomenis,(pvz microsoft);
	Multicast: į grupę srautas (į daug įrenginių). Pnš kaip broadcast;
	Anycast: pasirinktinai - gali iš tavęs siųstis, gali tu iš kažko siųstis (pvz netlfixas; torrentu psl.).
	

Transimission modes(perdavimo metodai):
	Simplex: vienpusis perdavimo srautas;
	Half Duplex: abu (skirtingu metu) gauna/siunčia duomenis;
	Ful Duplex: "rimčiausias rėžimas" - vienu metu siunčia ir gauna.
	

Hub - prietaisai, kure jungiasi prie maršrutizatoriaus - taip darydamas praplečia daugiau USB interneto jungčių. Priklauso 1-am OSI sluoksniui(physical).

Switch: 
	Dalina srautą, turi port'ų apsaugą - išjungia nenaudojamus portus, filtruoja MAC adresus;
	Naudoja broadcast adresavuną
	Priklauso 2-am OSI sluoksniui(Data-Link)
	
Hub vs Switch:
	switch tsg geriau
	
	

Access point:
	Kartais vadinama "wireless access point"(WAP)
	*geriausias būdas pastiprinti bangas*
	dažniausiai laidais sujungti
	
Repeaters(stiprintuvas);
	pvz: wifi stiprintuvas - stiprina wifi bangas


Routers:
	Routeriai turi firewall savyje
	

Firewalls:
	Host-based - programos forma;
	Software firewall - bvk tas pats kaip Host-based;
	Hardware firewall (pvz maršrutizatoriuje);
	Next-generation firewall - ne vien tik taisykles, su machine learning'u, daugiau kitų funkcionalumų
	
Stateless Firewall:
	Permission (deny, allow)
	Protocol(TCP, UDP, Any)
	Source(IP address or IP block):
		...
	...
	
State Firewall - veikia ne pagal taisykles, o kontekstą:
	Makes decisions basend on context, or state, or traffic.
	Can ensure TCP traffic is part of an established TCP session - if not, traffic is blocked.
	
	
WAF - Web application firewall:
	apsaugo web aplikacijas arba web serverius

Next-generation firewalls - kaip kokiam sluoksny saugo YRA FOTO

Next-generation firewalls gali būti taikoma apsauga ir aplikaciniam lygyje, ir pačiam įrenginy